Hallettik Peki Tümsek aynada herhangi
bir Işın nasıl yansır yine burada da
özel ışınlarımız var ama özel Işın
ezberlemeyeceğiz Tabii ki unutsak bile
nasıl çizilebileceğini gelen ışının
aşağı yukarı nereye gidebileceğini
kendiniz anlayabilmelisiniz aynamız
tümsek Ayna yansıtıcı taraf bu taraf o
yüzden buna tümsek diyoruz önceki derste
söylediğim şeyi tekrar hatırlatıyorum
Çukur ayna ile karıştırıp şöyle asal
eksen çizip o dağını merkezini sağ
tarafa yazdığımız gibi bunun da o
dağının merkezini sağ tarafa yazmıyoruz
bu işlemi yapmıyoruz neden yapmıyoruz
Çünkü bu arkadaş bir küreden alınma bunu
bir küreye tamamlarsanız o kürenin
Merkezi Tabii ki sol tarafta olacaktır
Odak noktası da Merkez ve aynı arasının
tam ortası olacaktır yani burayı iki
eşit parçaya bölecektir herhangi bir
Işın gönderiyorum kafama göre bir Işın
Mesela şöyle bir Işın gönderdi Bu ışının
nasıl yansıyacağını merak ediyorum
yansıma kurallarına uygulayacağım normal
çizgimi çekeceğim normal çizgim önceki
dersimizde de bolca vurguladığımız gibi
merkezden çekilir gelme açım Şuradaki
devasa açıdır buna Alfa dersem bu
Arkadaşım bu devasa açıyla yansıması
lazım Yani aşağı yukarı şöyle falan
gitmesi lazım işte bu da yansıyan
ışındır buradaki açının da Alfa olduğunu
söyleyebiliriz olay bu kadar hangi ayin
olursa olsun normali çek aynı açıyla
yansıt ister düzlem ayna ister Çukur
ayna ister tümsek Ayna özel ışınlarımız
önce asal eksene paralel gönderelim Her
zamanki gibi paralel oda keşkesi vardı
çukurda tümsekte de aynı şey var Paralel
Odak ilişkisi var ama tümsek dediğimiz
adam odakta toplamaz Çünkü odakta
toplayamaz çünkü Odak bu tarafta aynayı
delip geçemeyeceğimize göre buraya o
dağa gitmem imkansız ancak uzantıların
belki o daha gidebilir kararsız kalsan
bile yine normal elimi çekerim benzer
bir açıyla yansıtmaya çalışırım şu açıya
benzer bir aç Ben bunu düzgün bir
çizimde şöyle yansıtırsam Bu arkadaşın
uzantısı odaktan geçecektir aynı şekilde
şunu da yansıttığımda uzantısı odaktan
geçecek şekilde yansır diyebiliriz
Örneğin Burada iki tarafa da yansıtıcı
özelliği olan küresel bir aynamız var
Odak noktası işaretlenmiş Merkez noktası
işaretlenmiş o dağın Burası olduğunu
nasıl anlaşılmış Çünkü buradan gelen
lazer ışınları Çukur kısmına çarpmış
odaktan geçmiş alttaki de çukur kısmına
çarpmış odaktan geçmiş ortadan
gönderilen zaten aslında merkezden
geldiği için kendi üzerinden geri gelmiş
ya da bir başka bakış açısıyla Tepe
noktasıyla sıfır derece yaptığı için
Aynen geriye gelmiş Çünkü buradaki
normal çizgisi biliyorsunuz merkezden
çiziliyor normal çizgisi de bu yatay şu
ortadaki Işın normalin üzerinden geliyor
diyebiliriz Odak Uzaklığını ne belirler
aynanın fiziki özelliği belirler yani
eğrilik yarıçapı belirler aynı Aynı
aynaysa bunun arka tarafı da yansıtıcı
olduğu için bunun tümsek tarafına Işık
tutsak bile Odak noktası yine orası
olacaktır bakın videonun devamında
hiçbir şey değiştirmiyoruz aynı aynen
duruyor sadece arka tarafına Işın
göndereceğiz bir tane Işın gönderdiğinde
çarptı ve sanki geriye yansımadı gibi
dursa da aslında Tabii ki yansıdı şurası
bizim merkezimizse buradan çektiğim
merkezden Çizdiğim bu çizgi normal
çizgisidir burası normalse şu an benim
şu ışınım normalin üzerinden geldiği
için Aynen geriye dönmüştür diyebiliriz
diğer ışınları da gönderelim diğer
ışınlar da geldiğinde yansıyan ışınlara
dikkat edin gençler merkez O yüzden
normal çizgimi çektim merkezden normal
çizgimi çektim merkezden normal çizgimi
çektim bakın Bunlar gelen ışın bunlarda
Yansıyan ışınlar açılara dikkat edin
şurası Alfa ise gayet bariz ki Burası da
Alfa Burası Beta ise Burası da Beta Bu
adam zaten şimdi söylediğim gibi kendi
üzerinden geri geliyor Çünkü normalin
üzerinden gelmiş Aynen geri dönmüş Peki
bu arkadaşların uzantıları nereye
gidiyor şu yansıyan arkadaşın uzantısını
çizersek bakın Nereye gidiyor o dağa
gidiyor bu yansıyan arkadaşın üzerinden
uzantı çekersem o dağa gidiyor bu
arkadaş zaten uzantısını o daha
gönderiyor Tümsek aynada asal eksene
paralel gelen ışınlar uzantısına odaktan
geçirecek şekilde yansır diyebiliriz
Peki bunu terse doğru mu Tabii ki doğru
mu Işık tersinebilir yani oda doğru
gelen ışın odağı hedefleyen Işın tümseğe
çarptıktan sonra asal eksene paralel
gidecektir Burada da o daha doğru gelen
ışın Tümsek aynaya çarpar asal eksene
paralel gider yani buradaki durum o dağa
doğru geldim çarptım paralel gittim o
daha doğru geldim çarptım paralel gittim
diyebiliriz Peki diğer güzel ışınımız
merkeze doğru gelen diyelim ki ne
olacağını bilmiyorum hemen normali mi
çektim onu da merkezden çektim zaten
Dolayısıyla benim şu an ışınım gelen
ışınım normalin üzerinden geliyor Normal
üzerinden geri dönecektir Şu an tam
şuraya dik çarpıyor diyebiliriz merkeze
hedefleyen Işın Tümsek aynaya çarpar
kendi üzerinden Aynen geri döner bakın
dikkat edin çukur aynadaki gibi
merkezden gelen diyemiyorum Çünkü Merkez
noktam bu tarafta kaldı yansıtıcı
olmayan tarafta kaldı benim burada
ışınım yok Burada ışının olmasını bir
anlamı da yok çünkü burada
yansıyamıyoruz Işın hep diğer tarafta
merkezde odanın olmadığı tarafta O
yüzden hep ya oraya hedefliyorum ya da
uzantım oradan geçiyor baştaki
hatırlatmayı tekrar yapayım burada Odak
var burada Merkez var merkezden gelen
ışın Tümsek aynada şöyle bir ışındır
diyemezsin Çünkü burası Merkez değil
burası Odak değil o arkadaşlar buradalar
buna benzer bir ışığını inceleyeceğiz
ama onlar odaktan geliyor merkezden
geliyor demeyeceğiz Tepe noktasına gelen
ışın artık bana ihtiyacınız yok Bunları
yapabiliyorsunuz merkezden normal elimi
çektim bu arkadaş Alfa ile geliyorsa
Alfa ile yan olacaktır Buraya doğru
Burası Alfa olacak şekilde gidecektir
şimdi aynı çukur aynada olduğu gibi
Milli Eğitimin kitabını anlatılmayan ama
görüntü bulmada bana çok lazım olacak
iki tane daha özel Işın aynadan 3F kadar
uzak noktayı hedefleyen ışınlar Bakın şu
asal eksenden 3f'den gelen ışın
demiyoruz asal ekseni kesen Işın
diyemiyoruz Çünkü 3F dediğim şey de bu
tarafta kaldı Yine hedefleme yapıyoruz
şimdi şurası Odak ev uzaklık Odak
yarıçapın tam ortası olduğu için Yarıçap
da burası olduğu için şurası da ev zaten
Merkez dediğim şeyin aynaya uzaklığı iki
ev bundan bir ef daha gideceğim asal
ekseni biraz uzattığımızı düşünelim o
zaman şurası 3F noktasıdır diyebiliriz
Ben burada üç ffi hedefleyen bir Işın
gönderiyorum şöyle bir şey bu arkadaş
geldi Buraya doğru gelmeye çalışıyor
nereye gidecek kestiremiyorsan hemen
merkezden normalini çek şurada küçücük
bir açı oldu o zaman küçücük açıyla bunu
yansıt şöyle falan işte bu yansıyan ışın
Sizce bunun uzantısı nereye gidiyor 3F
ne kuralı olabilir bu bir buçuk ev
kuralı olabilir Dolayısıyla bu uzantısı
bir buçuk Efe denk gelecek şekilde
yansır diyebiliriz yine uzantı hep
burada bir şeylere hedefleyerek
gönderdik ilk defa asal ekseni kesen bir
Işın gönderiyorum çukur aynadaki F f/2
Kural aslında diyor ki aynadan F kadar
uzaklıkta asal ekseni keserek gelen ışın
şimdi aynadan F kadar uzaklık Odak
noktası ama onu kastetmiyoruz diğer
tarafta şurada bir nokta var burası
kesinlikle Odak noktası değil sadece şu
uzaklık Odak kadar buradan asal ekseni
kesip gelen bir Işın nereye gider
merkezden çektim normalimi burada devasa
bir açı var O zaman ben bunu devasa bir
açıyla şöyle yansıtıyorum yansıyan
arkadaş bu açı da Burası alfa'ysa burası
da Alfa bunun uzantısı tahmin edin
nereye gidiyor Tabii ki Şurada tam
ortaya yani f/2'ye gidiyor F f/2 kuralı
bu normal mevzusunu anlamanız çok önemli
uygulamanız Çok önemli çünkü bazı
öğrencilerin belki sınav anındaki
dalgınlıktan dolayı bu çizimi görüyor
Diyor ki Aa f'ten geliyor diyor Odak
diyor Odak ne ilişkisi var diyor Odak
paralel ilişkisi var diyor geliyor bu
arkadaşı Ha Burada Odak kadar uzaktan
geliyorsa o zaman asal eksene özel gider
diyor şöyle gönderiyor böyle bir şey
Mümkün mü imkansız bir kere yansıma
kurallarına uymaz yani normali çektiğim
zaman normal bu kesikli çizgi gelen de
normalin aşağısında yansıyan da normalin
aşağısında böyle bir şey olmaz ki Normal
hep ortada olmalı gelenle yansıyan diğer
taraflarda kalmalı Gelme açısı yansıma
açısına eşit olmalı veya tersten düşünün
Bu da optikte çok kullandığımız bir
taktiktir bu doğru olsa öyle kabul etsek
yani Odak kadar uzaktan geliyor paralel
gidiyor tersten geliyorsa Yani bu böyle
paralel geliyorsa Tümsek aynaya çarpsa
böyle o dağa mı gider çukur aynı olsaydı
Evet ama bu çukur aynı değil tümsek aynı
ne yapacak paralel Gelen Adam uzantısı
Odak olacak şekilde yansıyacak ama bizim
adamımız Buraya doğru gitmiyor ki
buradan gidiyor yani şu kırmızı ışınla
hiçbir alakası olmazdı o zaman
Dolayısıyla bu yanlış bir çizimdir her
zaman sağlamasını yapın zihninizde
dalgınlığınıza gelebilir bunu böyle Odak
kadar uzaktan getirirsin paralel
götürürsün soruplar Bakın bu tümseğin bu
tarafında özel bir noktamız yok yani
özel noktalarım odakların merkezleri hep
sol tarafta kaldı bu şekilde yani Burası
Odak kadar uzaklık buradan bir Odak
kadar daha uzaklık gitsek şurası Sanki
yine Altını çiziyorum sanki merkezmiş
gibi olur Yine buradaki asal ekseni
keserek merkezmiş gibi olan noktadan
Işın çizsem Aa hocam Merkez merkez
kuralı var Kendi üzerinden geri döner
demezsin Çünkü yine şuradan normalini
çekersin Gelme açısı yine böyle kocaman
bir açı ama kırmızınınkine göre biraz
daha küçük O yüzden bunu nasıl
yansıtırsın şöyle falan yansıtırsın Bu
arkadaşın uzantısı yine odakla Tepe
Noktası arasında bir yere denk gelir
f/2'ye gelmez ama bu arada kalır bu
tarafta özel nokta yok Hepsi tümsek
aynanın yansıtmayan tarafında O yüzden
buradan gönderdiğim asal ekseni kesen
tüm ışınlar birbirine benzeyecek hepsini
uzantısı Şu arada bir yere denk gelecek
bir şey fark ettiniz mi tümsek Ayna
üzerine ne gönderdiysem dağıttı daha da
uzaklaştırdı aynadan çukur paralel gelen
ışınları birbirine daha da yaklaştırıp
bir noktada toplamıştı çukur topluyordu
zaten ama tümsek birbirine paralel gelen
bu arkadaşların birbirlerinden
uzaklaşmasına sebebiyet veriyor biri
anya'ya gidiyor biri Konya'ya gidiyor
yani gitgide birbirlerinden
uzaklaşıyorlar çizimler Az önce gördük
zaten bu durum tümsek ışığı dağıtır
tümsek ışığı yaptığı için günlük hayatta
virajlarda tümsek Aynalar kullanılır
arabaların yan aynalarında tümsek
Aynalar kullanılır nedir bunların olayı
geniş görüş açısı sağlarlar virajda
olayımız nedir Keskin bir Viraj vardır
sağ taraftan gelen Arabayı
göremiyoruzdur oraya bir ayna koyarız o
taraftan gelen arabayı görebiliriz ne
kadar geniş bir alanı görürsek bizim
için o kadar iyi aynı şekilde araba
sürüyoruz sağ tarafta sol tarafta
aynaları kesiyoruz başka arabalar var mı
Ona göre Viraj değiştireceğim ne kadar
geniş bir alanı görebilirsem görüş
alanım ne kadar büyük olursa bizim için
o kadar iyi o yüzden tümsek Ayna
kullanıyoruz Çünkü tümsek Ayna ışığı
dağıtıyor mesela düzlem aynı düşünelim
şöyle düz bir aynı bu aynı iki tane
paralel Işın gönderiyorum aynaya dik
çarptıklarını varsa sayıyorum şuralarda
90 nasıl yansıyacaklar kendi
üzerlerinden geri dönecekler düzlem
aynada gördük görüş alanı konusunda
gördük görüş alanı dediğimiz şey
Yansıyan ışınlar arasındaki alan Yani
bunlar aynı zamanda yansıyan ışınları
olduğu için bizim görüş alanımız Burası
olacaktır Ben bu adamların aynısını
çukur aynaya gönderseydim şöyle sol
taraf yansıtıcı Sağ taraf yansıtma Yan
taraf şöyle asal eksenimiz var şurada
bir yerde o var aynı şekilde bir tane
yukarıdan bir tane alttan birbirine
paralel asal eksende paralel ışınlar
gönderiyorum nasıl yansıdı odaktan geçti
nasıl yansıdı odaktan geçti Yansıyan
ışınlar arasındaki alan görüş alanıdır
Şu Arkadaş yansıyan bu arkadaş yansıyan
görüş alanı şurası bak düzlem aynadan
bile daha küçülüyor alan daha da kısıtlı
Bir alandan bahsediyoruz görüş alanı
daralıyor ama tümseğe bakarsak bu tarafı
sırlandı sol tarafı yansıtıcı şu benim
asal eksenim aynı paralelleri Buna da
gönderdim biri bu biri bu şurada bir
yerde de Odak olsun Ne yapacak uzantısı
Odak olacak şekilde biri böyle
yansıyacak diğeri de böyle yansıyacak
neresi görüş alanı yansıyanla yani
şununla bu yansıyan arasındaki komple bu
bölge işte görüş alınır aralarındaki en
büyük görüş alanı kimde Tabii ki bunda
tümsek Ayna bu üçlü arasındaki en büyük
görüş alan oluşturan aynıdır Mesela
benim elimde kaşık var bunun iç kısmı
çukur dış kısmı tümsek olarak
düşünülebilir çukura baktığım zaman
sadece kendimi görüyorum etrafında
birkaç bir şey görüyorum ama tümseğe
baktığım zaman neredeyse şu an arkamdaki
bütün odayı gör tavanı bile görüyorum
yan duvarları görebiliyorum görüş alanı
devasa boyutlara çıkıyor Evet sorumuzu
çözelim ve dersimizi bitirmiş olalım bir
Tümsek aynaya gönderilen ı ışını tümsek
aynanın yansıtıcı yüzeyinden şekildeki
gibi yansıyormuş Buna göre hangileri
doğrudur şimdi bakıyorum Şu Gelen
ışınımız Alfa ile gelmiş Burada bir
kesikli çizgi var Alfa ile yansımış
Demek ki bu kesikli çizgi Kesinlikle
bizim Normal çizgimizdir normal çizgimiz
bu küresel yüzeylerde merkezden çekilir
o zaman şurası Merkez noktasıdır birinci
öncülüm doğru ağaç çizgisini normal
çizgisidir x noktası tümsek aynanın
Merkez noktasıdır Aynen öyle x y
uzunluğu yt uzunluğuna eşittir yani
şurasıyla şurası eşittir mi diyor şimdi
oranın eşit olduğunu kabul edersem
Burası Merkez ise kesinlikle Burası tam
ortası olan Odak noktasıdır demiş olurum
orası Odak noktası olabilir mi bakın
burada kullanmadığım bir bilgi var gelen
ışınımın doğrultusu Odak var saydığım
yere geliyor Eğer orası odaksa Maalesef
bu arkadaş böyle yansıyamazdı Çünkü
Tümsek aynada o Dağı hedefleyen adam
asal eksene paralel yansır yoluna Böyle
devam etmesi gerekir ya da tersten
dönüşüm sağlamasını yapalım asal eksene
paralel Gelen Adam tümseğe çarptıktan
sonra uzantısı Odak olacak şekilde
yansırdı ama öyle gitmemiş paralel
gitmemiş bu kırmızı gibi gitmiş Demek ki
orası Odak noktası değil Demek ki
buralarda birbirine eşit mesafe değil
peki sizce Burası Odak değilse Odak
bunun solunda mıdır sağında mıdır Çünkü
Merkez bu tarafta mesela sağında
olduğunu düşünün Odak burada olsaydı
sağda Odak var solda Merkez var bu nokta
yani ışının geldiği nokta odakla merkez
arasında bir şey mesela bir buçuk f'tir
muamelesi yapabilirim burası ev Burası
2f 1,5f gibi düşünebilirim ne kuralı
öğrendik az önce bir buçuk F 3 falı bir
buçuk Efe doğru gelen adam uzantısı
Şuradaki 3F olacak şekilde şöyle falan
yansımalıydı asal ekseni kesmemeliydi
kesinlikle bu tarafa bir yere gitmeliydi
Demek ki orası bir buçuk değil Demek ki
Odak bu tarafta da değil Odak Burada bir
yerde Dolayısıyla Bizim ışınımız odakla
aynı arasında bir yere geliyor odakla
aynı arasında bir yere geliyorsa ben
buraya f/2 muamelesi yapsam ne kuralı
var f/2 f kuralı var tersten düşün bizim
ışınımız böyle gelseydi uzantısı f/2
olacak şekilde yansıyorsa şurası Odak
kadar mesafe olur demiştik ya da ne
demiştik işte burada anlattığım durum F
kadar uzaktan asal ekseni keserek
gelirsen uzantın f/2 olacak şekilde
yansırsın Hatta İlla evden gelmek
zorunda da değiliz daha uzakta herhangi
bir Işın çizilse de bunların hepsinin
uzantısı Şu arada bir yerde odakla aynı
arasında bir yerde olacak şekilde
yansıyor Dolayısıyla gençler üçüncü
öncülüm yanlış sorumuzun cevabı 1 ve 2
olmalıdır Bu soruyla beraber iki küresel
aynamızda çukur ve tümsek aynalarımızda
özel ışınları öğrendik günlük hayatla
bağlantılarını kurduk bundan biraz daha
önemlisi günlük hayatta daha da
bağlantılısı çukur ve tümsek aynalarda
görüntü oluşumu görüntü bulma olacak bu
kaşığın çukur kısmına baktığımda niye
kendimi ters gördüğümü görüntünün niye
ters oluştuğunu tümsek kısmına
baktığımda niye düz ve küçük gözüktüğümü
sonrakiler size konuşacağız
takıldıklarımızı alta yazın Kendinize
iyi bakın görüşürüz
[Müzik]